---
title: RSA 1
date: 2023-12-28 10:00:00 +09:00
categories: [암호학]
tags:
  [
    암호학, cryptography
  ]
math: true
img_path: /assets/img/cryptography/
---

## RSA (not Really)
- Keys
    - $p$ : a Large Prime,  $e$ : Encryption Key,  $d$ : Decryption Key
    - $ed=1 \mod {p-1}$ ($p-1$인 이유는 페르마 소정리와 관련이 있기 때문)
        - $e$는 아무거나 잡아도 상관없지만, $\gcd(e, p-1)=1$을 만족해야 함 ($d$가 존재하기 위한 조건)
        - $e, p$가 정해진 상태에서 $d$는 곱셈의 역원을 찾으면 된다.(확장 유클리드 알고리즘)
        - $p$는 보통 10진수로 500자리 정도 되는 큰 소수
        - 질문1) $p$는 어떻게 찾나?
- Encryption
    - $m$ : Message, $C=m^e\mod p$
        - $m$이 $p$보다 크면 쪼개서 진행
        - 질문2) $m, e$는 약 500자리인 엄청 큰 수인데 어떻게 제곱을?
- Decryption
    - $m'=C^d \mod p$

### Proof - 복원하면 원래 메시지가 되는지 보자
- $C^d=(m^e)^d=m^{ed}=m^{(p-1)\times k +1}=m^1=m \mod p$
    - 페르마 소정리에 의해 $m^{p-1} \mod p$는 1이다.

<br>

## Can we actually USE this?

- 암호화하려면 $e, p$를 알아야 함
- $e, p$를 알면 $d$를 계산할 수 있다.
    - 따라서 암호화하는 사람은 복호화도 가능하다
- 이러한 방식을 Secret Key System(비밀 키 시스템)이라고 한다.

### Secret Key System

- 수신자, 송신자가 Key를 공유하고 있어야 한다.
- What everybody thinks is a Cryptosystem
- 옛날부터 쓰던 방식

### Public Key System

- RSA는 public key system이다.
- 암호화하기 위한 key는 모든 사람에게 공개되어 있다.(public)
- 복호화하기 위한 key는 못만들고, 따라서 복호화할 수 없다.
    - 암호화한 사람도 못푼다.

### No Public Key Yet

- 지금 우리가 본 RSA는 아직 public key가 아니다.
- Because if you know $e$ and $p$ then you know $d$

<br>

## (Real) RSA

- Setting
    - $p$ and $q$ : 서로 다른 두 소수, $n=p\times q$, $e$ : Encryption Key,   $d$ : Decryption Key
    - $m$: message ($\in Z_n$)
    - $ed=1 \mod {(p-1)(q-1)}$
        - $e$는 $\gcd(e, (p-1)(q-1))=1$을 만족해야 함 ($d$가 존재하기 위한 조건), [참고](https://redcarrot1.github.io/posts/Modular/#theorem)
        - $e, p$가 정해진 상태에서 $d$는 곱셈의 역원을 찾으면 된다.(확장 유클리드 알고리즘)
    - \[참고\] $\varphi(n)=\varphi(pq)=(p-1)(q-1)$ (오일러 피 함수 특징)
        - $pq-pq*\left(\frac 1p+\frac 1q\right)+1$
- Encryption
    - $C=m^e \mod n$
- Decryption
    - $m=C^d \mod n$

### Proof - 복원하면 원래 메시지가 되는지 보자

- When $\gcd(m, n)=1$
    - $C^d=(m^e)^d=m^{ed}=m^{\varphi(n)\times k + 1}=m^1=m \mod n$
    - 오일러 정리에 의해 $m^{\varphi(n)} \mod n$은 1이다.
- When $\gcd(m, n)=n$
    - $m^{ed}=0=m \mod n$
- else: 반드시 $\gcd(m, n)=p$ 또는 $q$ 이다. (because $n=pq$). $\gcd(m, n)=p$인 경우만 증명하자.
    - $\gcd(m, n)=p$이면 $\gcd(m, p)=p$이고 $\gcd(m, q)=1$ 이다.
    - 페르마 소정리에 의해 $m^{q-1}=1 \mod q$이고 $m^{(q-1)(q-1)}=1 \mod q$ 이다.
    - 따라서 $m^{ed}=m^{k(p-1)(q-1)+ 1}=m \mod q$ 이다.
    - 또한 $\gcd(m, p)=p$이므로 $m^{ed}=m^{k(p-1)(q-1)+ 1}=0=m \mod p$ 이다.
    - **\[중간정리\]** $C^d=m \mod p, C^d=m \mod q$
    - 다시쓰면 $C^d-m=kp, C^d-m=lq$로 표현할 수 있다.
    - $C^d-m$은 $p, q$에 대해 각각 배수이고, $p, q$는 서로 다른 소수이므로 서로소 관계이다.
    - 따라서 $C^d-m = x\times pq$로 내타낼 수 있고, $C^d-m=0 \mod pq$로도 나타낼 수 있다.
    - $pq=n$ 이므로 $C^d=m \mod n$ 이다.
